**Каким должно быть решение в целом**

На основании обзора аналогов было определено, что должно собой представлять решение задачи и какими основными качествами оно должно обладать.

Решение должно представлять собой разработанное приложение для 3d моделирования в VR при помощи hand tracking. 

Hand tracking должен осуществляться при помощи контроллера Leap Motion по следующим причинам:
- Отслеживание рук и жестов через обычную веб-камеру возможно, но имеет малую точность и скорость по сравнению с решениями, использующими дополнительные устройства для отслеживания рук, поэтому не распространено для задачи 3d-моделирования в VR. Поэтому необходимо использование специального устройства для отслеживания жестов рук.
- Leap Motion - самое доступное для покупки устройство среди рассмотренных аналогов, т.е. его можно приобрести на официальном сайте за самую низкую цену по сравнению с устройствами, необходимыми для работы рассмотренных аналогов.
- Leap Motion относительно рассмотренных аналогов удобно в исспользовании: для взаимодействия с ним нужно только подключить его к компьюьеру, необходимость держать в руках какие-либо дополнительные датчики либо устройства (или прикреплять их к рукам) отсутствует.

В отличие от Free Form, где hsnd tracking также реализован при помощи Leap Motion, в рассматриваемом решении работа пользователя, связанная с 3d-моделированием, должна осуществляться только при помощи жестов, т.е. без необходимости менять режимы работы в контекстных меню. В таком случае управление будет более интуитивно понятно, не будет необходимости изучать все возможности интерфейса.

Основные требования к программе остаются такими же, как при выборе аналогов для сравнения: необходимо, чтобы была возможность изменять положение объекта в пространстве (вращать, перемещать, масштабировать) и изменять форму объекта.
